## 二十四节气

### 一、节气的定义和作用

二十四节气是我们中国文明的前辈们将12地支进行延展，并对12地支所代表的月份、天气、气候和能量变化进行精微的命名，以便更好的应对自然。比如决定何时种植作物，何时建造房屋，甚至是穿什么衣服和吃何种食物。 

### 二、节气的直观示例

在节气中，寅、卯、辰代表立春和雨水。历经亥、子、丑的积累，到了寅、卯时分，开始出现水气，尤其是春天湿润的草地上开始有水气蒸发。卯月，则代表万物复苏，万物生长，包括昆虫和动植物都开始活跃起来。我们称之为“惊蛰”。同理，辰月，清明和谷雨的时节，常常有雨水，因为这是水开始涨升，储存到极致，然后大面积开始降雨的季节。

### 三、节气的运用

熟知二十四节气你将理解何时地支会变化，你将掌握五行的运行和变化规律，进而知道你需要在何时做什么事，以及何时应当小心规避可能的灾难。此外，对于自身健康的调理也十分有帮助，比如知道了自己八字中的某个五行相对较弱，就应在相应的季节中通过饮食和作息调理补充。

#### 判断节气

每个月的五、六、七日，就是地支变更的时候。比如说2月的3日和4日，就是立春。每个月的20日左右通常代表地支进入到发展极致的状态，随后开始走衰，然后在下个月的五号左右又开始变更地支。举例来说，2月的18日和19日是雨水的时候，不过仍然属于丑月。到了3月5日的时候，就转为寅月。再到下一节气，即3月20日，便是春分，但它仍然是寅月。 

#### 节气对生活行为模式的影响

对于有些人来说，如果卯是他的用神，则在卯月一来，他就可以开始准备了，但是还不能草率行动，因为月气还未达到最强烈的时候。最强烈的时候是什么时候呢？那就是在3月20日，此时的卯木之气是最旺盛的。反之，如果卯木是你的忌神，那么在进入卯月之后就应小心，尤其在3月20日，春分时期，应特别小心。然后等到了下一个4月5日的时候，你就可以放心了，因为卯月已经过去了。 

### 四、九宫和十二地支

我们还可以从九宫十二地支图中看出节气变换，比如从子开始，冬天的时候是坎卦，为水属性，对应的是冬至。然后到了丑寅，对应大小寒，一年的转折到了正月的这个时候属于震卦，代表一种稳定的状态。 到了卯，你看到了卯就是禽员场，代表雷霆，然后到了辰巳，就是离卦也是火卦，对应的是夏季。然后到了申开月，气温开始下降，而到了酉月，就金旺，这时所有的庄稼果实都已经成熟了，然后就到了戌月，然后就到了亥子，就进入了冬季。可以借助这个图，对于地支的变换和二十四节气有更清晰的理解。
  
### 五、节气与日常生活的关联

如果我们按照24节气和12地支来安排生活，则可以发现，每天的子时（晚上11点至凌晨1点）是水最旺的时候，这是能量最容易消散的时候，此时应尽快入睡。等到了卯时，也就是早晨5点到7点，你的身体机能已经开始慢慢运作起来，而到了辰时，也就是7点到9点，你的身体就会完全进入一个激活的过程，此时应当起床开始新的一天。午时能量过旺，应稍微休息一下。到了巳时，身体开始进入高效工作状态，持续到午未时，此后应该休息，避免身体过度疲劳。然后到了申时，身体又开始进入工作状态，直至亥时，能量开始收敛，待到子时，人应当进入休息状态。每一天的能量流转其实也是非常重要的。

### 六、节气对人命运的影响

每个月份的性格特色与节气有很大关系，比如春天出生的人一生做事风风火火，充满激情。而冬季出生的人一般会比较沉稳低调。这赋予了他们截然不同的性格特征。如果理解了二十四节气，你可以理解并预测自己的运程，并有针对性地调理健康，避免潜在的风险。

总的来说，二十四节气和地支，对我们整个人的命运和身体调理起到非常重要的作用。只有理解并熟知它们，才能更好的应对生活，降低风险，提高生活的幸福感。